

Aile ilişkileri, hem hukuki hem duygusal açıdan en hassas alanlardan biridir. Evlilik birliğinin sarsılması, boşanma süreçleri, velayet, nafaka, maddi–manevi tazminat, mal paylaşımı, mal rejiminin tasfiyesi, korunma tedbirleri ve aile içi şiddet gibi konularda kapsamlı hukuki destek sağlanır. Çocukların üstün yararı gözetilerek yapılan değerlendirmeler, çiftler arasındaki uyuşmazlıkların mümkün olduğunca uzlaşma yoluyla çözüme kavuşturulmasını hedefler. Bunun yanında, tedbir nafakası, uzaklaştırma kararları, soybağı davaları, babalık davaları ve evlat edinme gibi konularda da profesyonel hukuki süreç yönetimi sunulur. Amaç, aile bireylerinin en az mağduriyetle ve hukuka uygun şekilde süreçleri tamamlayabilmelerine yardımcı olmaktır.
